Eens het experiment is uitgevoerd gaan we eerst het effect van de behandeling bestuderen in de steekproef.

Hiervoor maken we gebruik van het statistische softwarepakket R en lezen we de data in.

Als we naar de data matrix kijken zien we de volgende structuur:
proefpersonen in de rijen waarvoor we twee karateristieken (variabelen) hebben bijgehouden per subject:
behandeling (trt) en relatieve abundantie (rel).
Deze data structuur wordt tidy data genoemd.

Als we staren naar de data matrix is het heel moeilijk om daar structuur in te zien:
We maken daarom gebruik van een tweede belangrijke tak van de statistiek: Data exploratie en beschrijvende statistiek.

Het effect van de behandeling in de steekproef kan worden gekwantificeerd door de gemiddelde relatieve abundantie te vergelijken in elke steekproef.
We observeren dat de gemiddelde relatieve abundantie in de steekproef gemiddelde 22 % hoger is in de transplantatie dan in de placebo groep.
We quantificeren ook de variabiliteit, spreiding van de gegevens rond het gemiddelde aan de hand van de standaardafwijking.

Het gemiddelde en de standaardafwijking wordt ook vaak grafisch weergegeven in een barplot.
Deze plot is echter niet informatief:
- We zien enkel een twee punt summary: gemiddelde en sd.
- Is dat wel een goeie samenvattende maat?
- Stuk van de plot is niet informatief: waarschijnlijk geen relatieve abundanties van 0 %?
- We moeten de data zo ruw mogelijk weergegeven.

De boxplot is informatief

- Het geeft een 5 point summary: minimum, 1 ste kwartiel, mediaan, 2de kwartiel, maximum
- Omdat we maar 10 meetpunten hebben per groep kunnen we ook de ruwe data weergeven.
- We observeren dat de relatieve abundanties bij bijna alle proefpersonen in de transplantatie groep hoger is dan deze voor de placebo groep.
- Aanwijzing dat de behandeling werkt

Hoe kunnen we de conclusies uit de steekproef nu veralgemenen naar de populatie toe? (proces van inductie)

- Op basis van de steekproef kunnen we het effect (gemiddeld verschil in relatieve abundantie) schatten in de populatie.

- De prijs die we hiervoor betalen is onzekerheid!

- We kunnen op basis van een steekproef nooit absoluut zeker zijn van onze conclusies.
